1. Appairer la manette Xbox One en Bluetooth
1.1. Vérifier que le Bluetooth est OK

Dans un terminal sur le Pi :

sudo apt update
sudo apt install bluetooth bluez bluez-tools

Activer le service :

sudo systemctl enable bluetooth
sudo systemctl start bluetooth

Vérifier qu’il tourne :

systemctl status bluetooth

1.2. Mettre la manette en mode appairage

Sur la manette Xbox One :

Allume la manette (bouton Xbox).

Maintiens le petit bouton Pair (en haut, près du port USB) jusqu’à ce que le logo Xbox clignote rapidement.

1.3. Appairage avec bluetoothctl

Sur le Pi :

bluetoothctl

Dans la console interactive qui s’ouvre :

power on
agent on
default-agent
scan on

Tu devrais voir une ligne du type :

[NEW] Device XX:XX:XX:XX:XX:XX Xbox Wireless Controller

Ensuite :

pair XX:XX:XX:XX:XX:XX
trust XX:XX:XX:XX:XX:XX
connect XX:XX:XX:XX:XX:XX

Si tout se passe bien, tu vois un message du type Connection successful.
Tu peux ensuite faire :

exit

Pour vérifier que le système voit bien un gamepad :

ls /dev/input

Tu devrais avoir un device du style eventX associé à la manette.
Tu peux aussi vérifier avec :

cat /proc/bus/input/devices | grep -i -A5 xbox